#  迭代器

## 迭代

迭代就是反复执行某一个步骤。

循环是迭代的基础，它可以指定迭代的次数，以及每次迭代要执行的操作。

每次循环都会在下一次迭代开始之前完成，而每次迭代的顺序都是事先定义好的。

```javascript
for (let i = 0; i <= 5; ++i) {
    console.log(i);
}
```

但是，通过循环来进行迭代有的时候并不理想，会有如下的限制：

1. **迭代之前需要事先知道要迭代目标的数据结构**。如这里使用的是数组，所有通过`[]`操作符获取数据，但是如果不是数组呢。
2. **需要实现知道数据结构的遍历顺序**。通过递增索引来访问数据是数组独有的方式，并不适用于其它具有隐式顺序结构的数据结构。

那么有没有办法在不知道对象内部结构的时候，也可以按顺序访问其中的每个元素呢？

## 迭代器模式

迭代器模式是设计模式的一种，也是上述问题的解决方案。

迭代器模式能够提供一种方案，把迭代的过程从业务逻辑中分离出来，顺序访问一个聚合对象中的各个元素，而又不需要暴露该对象的内部表示。

方案内容：定义了两个迭代协议，**可迭代协议**和**迭代器协议**。只要某个结构实现了可迭代协议（`Iterable`接口），就可以被迭代器（`Iterator`）消费。

目前大部分语言已经内置了迭代器的实现，包括JavaScript。

## 迭代器种类

迭代器可以分为内部迭代器和外部迭代器，它们有各自的适用场景。

### 内部迭代器

JavaScript中的`Array.prototype.forEach`就是一个内部迭代器。

```js
const arr = ['a', 'b', 'c'];

arr.forEach(element => console.log(element));

// expected output: "a"
// expected output: "b"
// expected output: "c"
```

`forEach`函数的内部已经定义好了迭代规则，它完全接手整个迭代过程，外部只需要一次初始调用。

内部迭代器在调用的时候很方便，外界不用关系迭代器的内部实现，跟迭代器的交互也仅仅是一次初始调用。

但是，由于内部已经定义好迭代规则，所以外部获取数据只能按这个定好的规则来，如果想修改迭代内容和顺序等，只能在迭代器内部修改迭代规则。

### 外部迭代器

外部迭代器必须显式地请求迭代下一个元素。

下面是外部迭代器的一个例子：

```js
const Iterator = function (obj) {
  let current = 0;

  const next = function () {
    current += 1;
  };

  const isDone = function () {
    return current >= obj.length;
  };

  const getCurrItem = function () {
    return obj[current];
  };

  return {
    next,
    isDone,
    getCurrItem,
    length: obj.length,
  };
};

const iterator = Iterator([1,2,3]);
console.log(iterator.getCurrItem()); // 1
iterator.next();
console.log(iterator.getCurrItem()); // 2
iterator.next();
console.log(iterator.getCurrItem()); // 3
```

不难看出，外部迭代器虽然调用方式相对复杂，但它的适用面更广，也能满足更多变的需求。

### 区别

- 内部迭代器：调用方式简单，灵活性差
- 外部迭代器：调用方式复杂，灵活性好

## 可迭代对象（iterable object）

实现了可迭代协议的对象叫做可迭代对象。

可迭代对象是一种抽象的说法。基本上，可以把可迭代对象理解成数组或者集合类型的对象。他们包含的元素都是有限的，而且都具有无歧义的遍历顺序。

## 可迭代协议（Iterable  protocols）

可迭代协议表示将一个对象变为可迭代对象需要遵循的规则。

实现可迭代协议（Iterable 接口）需要具备以下两种能力：

- 支持迭代的自我识别功能（让js引擎能辨认出来该对象可以被迭代）
- 创建实例`Iterable`接口的对象的能力

在ECMAScript中，这意味着必须暴露一个属性作为**默认迭代器**，而这个属性必须使用特殊的`Symbol.iterator`作为键。这个默认迭代器必须引用一个迭代器工厂函数，调用这个工厂函数必须返回一个新迭代器。

用代码来表示：

```js
// 可迭代对象
const iterableObj = {
    // 迭代器工厂函数
    [Symbol.iterator]() {
        // 返回一个迭代器
        return // 迭代器代码...
    }
}
```

> 如果对象原型链上的父类实现了`Iterable`接口，那这个对象也就实现了这个接口

很多内置类型都实现了`Iterable`接口：

- 字符串
- 数组
- 映射
- 集合
- `arguments`对象
- `NodeList`等DOM集合类型

实际写代码的过程，很多原生语言特性会自动调用可迭代对象的迭代器工厂函数，从而创建一个迭代器进行数据的迭代过程，这些元素语言特性包括：

- `for-of`循环
- 数组解构(`...`)
- 扩展操作符(`...`)
- 创建`Map`
- 创建`Set`
- `Promise.race()`/`Promise.all()`接受由`Promise`组成的可迭代对象
- `yield*`操作符，在生成器中使用

## 迭代器协议

迭代器协议描述了迭代器的数据结构。

迭代器是一种一次性使用的对象，用于迭代与其关联的可迭代对象。

迭代器使用`next()`方法在可迭代对象中便利数据，每次成功调用，都会返回一个`IteratorResult`对象。

`IteratorResult`对象包含两个值：

1. `value`: 包含可迭代对象的下一个值，`done`为`true`的时候是`undefined` 
2. `done`: 表明是否迭代完成，`true`或`false`

根据迭代器协议完善一下上面可迭代对象的代码：

```js
// 可迭代对象
const iterableObj = {
    // 迭代器工厂函数
    [Symbol.iterator]() {
        // 返回一个迭代器对象
        return {
            next() {
                // 返回一个迭代器结果对象
                return { done: false, value: 'foo' }
            }
        }
    }
}
```

是不是有点乱，这里用代码来表示一下各个术语之间的关系：

```js
// 可迭代对象，数组实现了可迭代协议
let arr = ['a', 'b'];

// 迭代器工厂函数
console.log(arr[Symbol.iterator]); // f values() { [native code] }

// 迭代器
let iter = arr[Symbol.iterator]();
console.log(iter); // ArrayIterator();

// 执行迭代
console.log(iter.next()); // { done: false, value: 'a' }
console.log(iter.next()); // { done: false, value: 'b' }
console.log(iter.next()); // { done: true, value: undefined }
```

## 自定义迭代器

有了可迭代协议和迭代器协议，如何编写自定义迭代器就很明确了，只要按照协议内容编写即可，写个计数器：

```js
class Counter {
    // Counter实例应该迭代的次数
    constructor(limit){
        this.limit = limit;
    }
    
    [Symbol.iterator](){
        let count = 1;
        let limit = this.limit;
        return {
            next() {
                if (count <= limit) {
                    return { done: false, value: count++ };
                } else {
                    return { done: true, value: undefined };
                }
            }
        }
    }
}

let counter = new Counter(3); // 实例化一个迭代器对象

// counter实现了Iterable接口，所以可以用在被任何可以接受可迭代对象的地方，如for-of
for (let i of counter) { console.log(i); }
// 1
// 2
// 3
```

## 如何提前终止迭代器

可以通过可选的`return()`方法终止迭代器。

`return()`方法用于指定在迭代器提前关闭时执行的逻辑。

```js
class Counter {
    constructor(limit){
        this.limit = limit;
    }

    [Symbol.iterator](){
        let count = 1;
        let limit = this.limit;
        return {
            next() {
                if (count <= limit) {
                    return { done: false, value: count++ };
                } else {
                    return { done: true, value: undefined };
                }
            },
            return () {
           		console.log('Exiting early');
            	return { done: true };
            }
        }
    }
}
```

执行迭代的结构在想让迭代器知道它不想遍历到迭代对象耗尽时，就可以“关闭”迭代器。可能的情况包括：

- `for-of`循环通过`break`、`continue`、`return`或`throw`提前退出
- 解构操作并未消费所有值

```js
const counter = new Counter(5);

for (let i of counter) {
  if (i > 2) {
    break;
  }
  console.log(i);
}
// 1
// 2
// Exiting early
```

如果迭代器没有关闭，则可以继续从上次离开的地方继续迭代。比如，数组的迭代器就是不能关闭的：

```js
const a = [1, 2, 3, 4, 5];
const iter = a[Symbol.iterator]();

for (let i of iter) {
  console.log(i);
  if (i > 2) {
    break;
  }
}
// 1
// 2
// 3

for (let i of iter) {
  console.log(i);
}
// 4
// 5
```

# 生成器

生成器是ES6新增的一个及其灵活的结构，拥有在一个函数快内暂停和恢复代码执行的能力。

使用生成器可以**自定义迭代器**和**实现协程**。React的异步可中断更新就是使用了协程的思想，感兴趣的可以看看大佬写的这篇文章：[这可能是最通俗的 React Fiber(时间分片) 打开方式](https://juejin.cn/post/6844903975112671239)。

## 生成器基础

生成器的形式是一个函数，函数前面加一个星号（*）就表示它是一个生成器。只要可以定义函数的地方，就可以定义生成器。

下面是生成器的几种定义方式

```js
function * generatorFn() {}
let generatorFn = function *() {}
```

星号左右两边只要要有一个个空格，在哪边都行。

> 箭头函数不能用来定义生成器

调用生成器函数会产生一个**生成器对象**，生成器对象符合可迭代协议和迭代器协议，所已具有`next()`方法

生成器对象一开始处于暂停状态（`suspended`）的状态，只会在初次调用`next()`后开始执行

```js
function* generatorFn() {
  console.log("foobar");
  return "foo"; // 生成器函数的返回值做为next方法返回值中value属性的值
}

// 生成器对象，既是迭代器，也是可迭代对象
const g = generatorFn(); // 调用生成器函数不会执行函数体中的内容

console.log(g); // generatorFn {<suspended>}

console.log(g.next());
// 'foobar'
// { value: 'foo', done: true }

// 生成器对象既是迭代器，也是可迭代对象
console.log(g === g[Symbol.iterator]()); // true
```

## `yeild`关键词

`yeild`关键词可以让生成器停止和开始执行，`yeild`**只能在生成器内部使用**。

生成器函数在遇到`yeild`关键字之前会正常执行。**遇到这个关键字后，执行暂停，函数作用域的状态会被保留。停止执行生成器函数只能通过在生成器对象上调用`next()`方法来恢复执行。**

`yeild`关键字生产的值会出现在`next()`方法返回的对象里。

通过`yeild`关键词退出的生成器函数会处在`done: false`状态；通过`return`关键字退出的生成器函数会处于`done: true`状态。

```js
function* generatorFn() {
  yield "foo";
  yield "boo";
  return "baz";
}

const g = generatorFn();

console.log(g.next()); // { value: 'foo', done: false }
console.log(g.next()); // { value: 'boo', done: false }
console.log(g.next()); // { value: 'baz', done: true }
```

### 生成器对象作为迭代器使用

生成器函数会返回一个生成器对象，这个对象是一个可迭代对象

```js
function* generatorFn() {
  yield "foo";
  yield "boo";
  yield "baz";
}

for(const x of generatorFn()) {
    console.log(x)
}
// foo
// boo
// baz
```

通过生成器定义自定义迭代对象很方便

```js
function * counter(n) {
    while(n--){
        yield;
    }
}

for (let _ of counter(3)) { 
    console.log('foo');
}
// foo
// foo
// foo
```

### 使用yield实现输入输出

#### 输入

`yeild`关键字会接受传入给`next()`方法的第一个参数。

> 注意：第一次调用`next()`传入的值不会被使用，因为第一次调用时为了开始执行生成器函数

```js
function * generatorFn(initial){
	console.log(initial);
    console.log(yield);
    console.log(yield);            
}

let generatorObject = generatorFn('foo');

// 第一次传入的值不会使用
generatorObject.next('bar'); // foo
generatorObject.next('baz'); // baz
generatorObject.next('qux'); // qux
```

### 输出

遇到`yield`关键字会暂停执行并计算出要产生的值

```js
function * generatorFn(){
	yield 'foo'; // 这里要产生的值是foo
}

let generatorObject = generatorFn();
console.log(generatorObject.next()); // {value: 'foo', done: false}
console.log(generatorObject.next()); // {value: undefined, done: true}
```

### 产生可迭代对象

使用星号（*）可以增强`yield`的行为，让它能够迭代一个可迭代对象。

```js
function *generatorFn(){
    yield* [1,2,3];
}


for (const x of generatorFn()) {
    console.log(x);
}
// 1
// 2
// 3
```

因为`yield*`实际上只是将一个可迭代对象序列化为一连串可以单独产生的值，所以这几跟把`yield`放到一个循环里没有什么不同，所以上面的代码就等价于：

```js
function *generatorFn(){
   for (const x of [1,2,3]) {
       yield x;
   }
}


for (const x of generatorFn()) {
    console.log(x);
}
// 1
// 2
// 3
```

## 生成器作为默认迭代器

因为生成器对象实现了Iterable接口，而且生成器函数和默认迭代器被调用之后都产生迭代器，所以生成器格外适合作为默认迭代器。

```js
生成器函数() === 默认迭代器()
```

```js
class Foo {
    constructor() {
        this.value = [1,2,3];
    }

    * [Symbol.iterator]() {
        yield* this.values;
    }
}

const f = new Foo();
for (const x of f) {
	console.log(x);
}
// 1
// 2
// 3
```

## 提前终止生成器

类似迭代器，生成器也支持“可关闭”的改变。一个实现`Iterator`接口的对象一定有`next()`方法，还有一个可选的`return()`方法。除此之外，生成器还支持`throw()`方法

`return()`方法和`throw()`都可以用于强制生成器进入关闭状态。

### return()

提供给`return()`方法的值，就是终止迭代器对象的值：

```js
function *generatorFn(){
    for(const x of [1,2,3]){
        yield x;
    }
}

const g = generatorFn();

console.log(g); // generatorFn {<suspended>}
console.log(g.return(4)); // { done:true, value: 4 }
console.log(g);; // generatorFn {<closed>}
```

与迭代器不同，所有生成器都有`return()`方法，只要通过它进入关闭状态，就无法恢复了。

### throw()

`throw()`方法会在暂停的时候将一个提供的错误注入到生成器对象中。如果错误未被处理，生成器就会被关闭：

```js
function *generatorFn(){
    for(const x of [1,2,3]){
        yield x;
    }
}

const g = generatorFn();

console.log(g); // generatorFn {<suspended>}
try{
  g.throw('foo');
}catch(e){
    console.log(e); // foo
}
console.log(g);; // generatorFn {<closed>}
```

如果生成器**内部**处理了这个错误，那么生成器就不会被关闭，而且还可以恢复执行。错误处理会跳过对应的`yield`

```js
function *generatorFn(){
    for(const x of [1,2,3]){
        try{
            yield x;
        }catch(e){}
    }
}

const g = generatorFn();

cosnole.log(g.next()); // { done: false, value: 1 }
g.throw('foo');
console.log(g.next()); // { done: false, value: 3 }
```

